# notest-fizz-buzz
簡単なプログラムを例に取り、テストについて学びます。  
テストを書く目的はなんなのか。  
テストがあると何が嬉しいのか。  
そういったことを実感していただければと思います。

＊ TDD とかはやりません。

## How to start

```
$ git https://github.com/yo1000/notest-fizz-buzz.git
$ cd notest-fizz-buzz
$ cat src/main/java/com/yo1000/notest/FizzBuzz.java
```

## Exercise

### Step1
`com.yo1000.notest.FizzBuzz` に対して、テストを書きたいです。  
カバレッジは、C1 (分岐網羅) を満たしたいと思います。  
テストを書きはじめる前に、必要なケース数を算出してみましょう。

#### Answer
分岐先の数と、分岐箇所の数から、最低限必要なケース数を割り出すことができます。

| 分岐タイプ | 分岐先 | 箇所数 |
|:-----------|:-------|:-------|
| if         | 2      | 6 
| ?:         | 2      | 1

入力値にはいくつもの候補がありますが、  
あくまで C1 を満たす、ということを考えると、  
分岐に (入る / 入らない) の単純な経路のみで考えることができます。
  
それぞれ、分岐先は 2つずつであり、これが 7箇所あるので、  
以上から計算すると、全分岐経路を網羅するには、  
2^7 (=128) のケースを消化しなければならないことがわかります。

128 のテストケース、頑張ればギリギリ書けるレベルでしょうか。  
しかし、この程度の処理に、そこまでの頑張りは必要なのでしょうか。

### Step2
膨大なケース数を生み出してしまっている原因はなんでしょうか。  
どうしたら、より効率的に C1 を担保できるでしょうか。  
考えて、実践してみてください。

#### Answer
なぜこんなにも、ケース数が膨れ上がってしまうのでしょうか。  
たかだか、2つずつに分かれる、7つの分岐をテストするだけなのに、です。

その答えはシンプルです。  
原因は、悪いクラス設計 (および実装) にあります。

また、どうしたら効率的に C1 を担保できるのかに対しても、  
同様に答えはシンプルです。  
それぞれの分岐箇所が、独立したテストとして、  
書き起こすことが可能な状態であれば良いのです。

独立したテストとして、書き起こすことができる状態。  
ヒトコトでどのような状態のことであるかというと、  
それは、**それぞれの責務が分離された状態** のことです。

つまり、Step2 でテストを効率化するために行うべきことは、  
コードのリファクタリングなのです。

テストを考えることは、設計の妥当性を確認する行為に等しいといえます。  
テストを考えることで、悪い設計は炙りだされます。  
責務が適切に分離されていないクラスというのは、  
非常にテストがしづらく、先のように、たとえ単純なテストであっても、  
ケースが膨大になり、結果、テストの書きづらい状態を引き起こします。

コードを書く際には、必ずテストを行うことを念頭に置き、  
現在のコードはテストが書きやすいのか、  
C1 を満たすにはどの程度のケースが必要になりそうなのか、  
このような観点を、常に意識するようにしてください。  
責務は自然に、分離されていくことでしょう。

コーディングにおいて、責務を意識することの重要性はたびたび語られますが、  
その背景には、テストの書きやすさ (保守の行いやすさ)　が、  
理由のひとつとして存在することを、知っておくと良いでしょう。

### Step3
それでは、Step2 でリファクタリングされた、  
`com.yo1000.notest.FizzBuzz` に対して、実際にテストを書いてみましょう。  
また、テストを記述したら、実行して結果を確認してください。

```
$ ./mvnw test
```

#### Answer

```
-------------------------------------------------------
 T E S T S
-------------------------------------------------------
Running com.yo1000.notest.FizzBuzzTest
Tests run: 7, Failures: 0, Errors: 0, Skipped: 0, Time elapsed: 0.081 sec

Results :

Tests run: 7, Failures: 0, Errors: 0, Skipped: 0

[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] BUILD SUCCESS
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
[INFO] Total time: 2.959 s
[INFO] Finished at: 2016-04-15T01:53:08+09:00
[INFO] Final Memory: 15M/211M
[INFO] ------------------------------------------------------------------------
```

テストは無事に実行できたでしょうか。  
答案コードが、`src/test/java/com/yo1000/notest/FizzBuzzTest.java` に  
用意されているので、内容も併せて確認してみてください。

リファクタリング前には、128パターン必要だったはずのテストも、  
14パターンに収まっていることが確認できるかと思います。

このように、責務を分離することで、  
2^7 のパターンが必要だったテストも、  
2*7 のパターンに抑えることができるようになります。

今回は、あくまでシンプルな処理を例に取りましたが、  
実際に規模の大きなプロダクトに触れる場合などは、  
より分岐も多く、確認しなければならないひとつひとつの事象の難易度も上がります。  

責務やテストを意識することを心がけ、  
複雑さを抑えた開発となるよう、ぜひ、さまざまな工夫をしてみてください。

テストは開発を助ける非常に有効な手段であり、今回紹介したような基本的な考え方の他にも、  
テストを助ける様々なフレームワークが数多く用意されているので、  
これらについても興味を持って、調べてみると良いでしょう。
